---
title: ‘나’와 이우교육공동체의 역사 쓰기
part: 2
order: 1
authors: [박준성]
tags: [나와공동체]
---

# ‘나’와 이우교육공동체의 역사 쓰기

*서촌*

중국 난징 대학살 기념관 곳곳에는 ‘전사불망 후사지사’(前事不忘
後事之師)‘라는 글귀가 걸려 있다. 현대 중국어, 영어, 일본어 번역도
덧붙였다. 약간씩 차이가 있으나 ’지나간 일을 잊지 말아야 하는 까닭은
그것이 미래의 가르침이 되기 때문이다‘는 뜻이다. 과거의 미래인 현실을
이해하는 데 도움을 얻을 수 있으니까, 과거를 대상으로 삼는 역사를 배울
필요가 있다는 것이다.

흘러간 옛노래는 \<과거는 흘러갔다\>고 노래한다. 과거가 과거로 흘러
들어가 사라진 것이 아니라 사실은 현재로 흘러와 곳곳에 쌓여 있다. 어떤
사람에 대해서 안다거나 현실을 안다는 것은 그의 과거 지나온 내력을 안다는
것과 다를 바 없다.

영화 \<애프터 양\>에서 안드로이드 인간 ’양‘이 과부하로 작동을 멈추었다.
3초 간격으로 찍은 기억의 영상 장치가 있기 때문에 이해하지 못한 양의
과거를 알 수 있게 되었고, 양은 재생하지 못해도 그의 기억의 영향으로
가족, 특히 아버지는 자기가 부족했던 역할을 알게 되고 변하게 된다. 요즘
베스트셀러인 \<아버지의 해방일지\>에는 빨치산인 아버지와 평생 불화했던
작은 아버지가 등장한다. 그렇게 된 과거 연유를 알게 되면서 두 형제 사이뿐
아니라 인간에 대한 이해의 폭도 확장될 수 있다.

개인의 일상사도 자신에 대한 이해, 타인의 그에 대한 이해, 나아가 지금
여기 타인들의 삶과 행동에 영향을 미치게 된다. 이우교육공동체 성원
개개인의 기억을 드러내고 재구성하는 것은 성원들 스스로에게, 그를 아는
다는 성원에게, 직접 관계를 맺지 않은 후배들에게 영향을 미치고 변화를
가져다줄 수 있기 때문이다.

역사는 두 가지 뜻을 함께 담고 있다. 몸으로 만들어 내는 역사와 글로 쓰는
역사이다. 몸으로 쓰는 역사가 과거에 있었던 사실이라면, 글로 쓰는 역사는
지금 여기서 과거의 사실을 재구성한 결과이다. 없앨 수도, 바꿀 수도 없는
과거의 사실이 있더라도 그 사실들을 선택하고 평가하고 판단하면서 다시
쓰지 않으면 과거는 사라져 버리고 역사에서 배제된다. 개인의 기억도, 삶의
편린들도 마찬가지이다.

살아서 움직이는 하루하루 생활이 일상이다. 일상을 살아가는 사람들은 다른
사람들과 관계를 맺어야만 살아갈 수 있다. 누구도 따로 혼자서는 살아갈 수
없다. 그래서 한자로 사람 ‘人’자는 하늘과 땅 사이에 우뚝 서 있는 사람을
표현하는 수직의 막대기 두 개가 따로 서 있는 것이 아니라 기울여 기대고 서
있는 형상으로 표현했다. 인간이 인간인 까닭은 서로 기대고 의지하며 관계를
맺기 때문이다.

다른 사람들과 관계를 맺으려면 문을 나서야 한다. 아침에 자고 일어나
방문을 열고 나가 가족과 관계를 맺고, 현관문이나 대문을 열고 나가고, 다시
문을 들어가 학교에서건 일터에서건 친구, 동료들과 관계를 맺으면서
살아간다. 서로 관계를 맺으면서 살아가는 문이라는 소통의 공간은 일상
활동의 테두리인 내 집과 일터, 그리고 지역뿐 아니라, 온 나라와 지구 더
넓게는 우주까지 연결된다. 그런 면에서 사람들은 대 우주라는 문안에서
살아가는 소우주들이기도 하다. 사람들이 서로 의지하며(人), 문(門)이라는
공간 속에서 하루(日)라는 시간을 단위로 살아가는 존재라는 뜻이 인간{人間
= (l+l)+(門+日)}이라는 단어에 담겨 있다.

이처럼 우리의 일상생활은 하루라는 시간을 단위로, 주어진 문이라는
공간에서 누군가와 관계를 맺으면서 이루어진다.
